Αλγοριθμική Επιστήμη Δεδομένων - 1η Σειρά Ασκήσεων

### 2022-05-12 ads/ask_s01.tex
ADS: Exer01: Added exercise 5 with 7.3.2 pending, with python helper script

%\usepackage{amsmath}
\usepackage{hhline}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{positioning}

@@

>>>>

\usepackage{amsmath}
\usepackage{hhline}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{positioning}

@@

\section*{Άσκηση 5}

\subsection*{7.2.2 (MMDS)}

\paragraph{(a)} Θα χρησιμοποιήσουμε το κριτήριο της ελάχιστης απόστασης δύο οποιοδήποτε σημείων μεταξύ δύο clusters στο παράδειγμα 7.2 του MMDS.
Για το συγκεκριμένο κριτήριο συμφέρει να υπολογίσουμε έναν πίνακα που να περιέχει όλες τις αποστάσεις μεταξύ των σημείων, και από εκεί να ψάξουμε την μικρότερη τιμή όπου τα σημεία δεν ανήκουν στον ίδιο cluster για να κάνουμε τα merges.
Σε αντίθεση με το κριτήριο κοντινότερου centroid, ένα merge δεν αλλάζει τις αποστάσεις που θα πρέπει να συγκρίνουμε.
Οπότε τα merges γίνονται ως εξής
\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c || c | c |}
		\hline
		points & distance & points & distance \\ \hhline{|=|=#=|=|}
		$(10,5),(11,4)$ & $\sqrt{2}$ & $(6,8),(7,10)$ & $\sqrt{5}$ \\ \hline
		$(11,4),(12,3)$ & $\sqrt{2}$ & $(10,5),(12,6)$ & $\sqrt{5}$ \\ \hline
		$(4,8),(4,10)$ & $2$ & $(9,3),(10,5)$ & $\sqrt{5}$\\ \hline
		$(4,8),(6,8)$ & $2$ & $(2,2),(3,4)$ & $\sqrt{5}$ \\ \hline
		& & $(5,2),(3,4)$ & $\sqrt{5}$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{center}
με τα οποία οι τελικοί clusters είναι οι ίδιοι με το παράδειγμα, δηλαδή τρεις clusters
\[ \{ (4,10),(7,10),(4,8),(6,8) \}, \{ (10,5),(12,6),(11,4),(9,3),(12,3) \}, \{ (3,4),(2,2),(5,2) \} \]

\paragraph{(b)}
Θα χρησιμοποιήσουμε το κριτήριο της μέσης απόστασης δύο σημείων μεταξύ δύο clusters στο παράδειγμα 7.2 του MMDS.
Θα χρησιμοποιήσουμε πάλι τον πίνακα με όλες τις αποστάσεις των σημείων για να υπολογίσουμε τη μέση απόσταση μεταξύ δύο clusters.
Επίσης μπορούμε να παρατηρήσουμε ότι η μέση απόσταση είναι μεγαλύτερη ή ίση από την ελάχιστη απόσταση μεταξύ δυο σημείων, ένα από κάθε cluster (κριτήριο στο (a)), οπότε μπορούμε να αποφύγουμε κάποιους υπολογισμούς.
Τα merges λοιπόν γίνονται ως εξής
\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c |}
		\hline
		clusters & av. distance \\ \hhline{|=|=|}
		$\{(10,5)\},\{(11,4)\}$ & $\sqrt{2}$ \\ \hline
		$\{(4,8)\},\{(4,10)\}$ & $2$ \\ \hline
		$\{(10,5),(11,4)\},\{(12,3)\}$ & $(\sqrt{2}+\sqrt{8})/2$ \\ \hline
		$\{(6,8)\},\{(7,10)\}$ & $\sqrt{5}$ \\ \hline
		$\{(2,2)\},\{(3,4)\}$ & $\sqrt{5}$ \\ \hline
		$\{(10,5),(11,4)\},(12,3)\},\{(9,3)\}$ & $(\sqrt{5}+\sqrt{5}+3)/3$ \\ \hline
		$\{(2,2),(3,4)\},\{(5,2)\}$ & $(\sqrt{5}+3)/2$ \\ \hline
		$\{(4,8),(4,10)\},\{(6,8),(7,10)\}$ & $(2+\sqrt{8}+3+\sqrt{13})/4$ \\ \hline
		$\{(10,5),(11,4)\},(12,3),(9,3)\},\{(12,6)\}$ & $(\sqrt{5}+\sqrt{5}+3+\sqrt{18})/4$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{center}
με τα οποία οι τελικοί clusters είναι πάλι οι ίδιοι με προηγουμένως
\[ \{ (4,10),(7,10),(4,8),(6,8) \}, \{ (10,5),(12,6),(11,4),(9,3),(12,3) \}, \{ (3,4),(2,2),(5,2) \} \]

\subsection*{7.2.3 (MMDS)}

\paragraph{(a)} Θα χρησιμοποιήσουμε το κριτήριο της ελάχιστης ακτίνας στο παράδειγμα 7.2 του MMDS.
Θεωρούμε ως ακτίνα ενός cluster τη μέγιστη απόσταση ενός σημείου του με το centroid.
Λόγω απαιτητικών υπολογισμών η παρακάτω ακολουθία cluster merges υπολογίστηκε μέσω Python script.

\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c | c |}
		\hline
		clusters & centroid & radius \\ \hhline{|=|=|=|}
		$\{(10,5)\},\{(11,4)\}$ & $(10.5,4.5)$ & $0.7$ \\ \hline
		$\{(4, 10)\},\{(4, 8)\}$ & $(4.0, 9.0)$ & $1.0$ \\ \hline
		$\{(7, 10)\},\{(6, 8)\}$ & $(6.5, 9.0)$ & $1.12$ \\ \hline
		$\{(3, 4)\},\{(2, 2)\}$ & $(2.5, 3.0)$ & $1.12$ \\ \hline
		$\{(12, 6)\},\{(10, 5), (11, 4)\}$ & $(11.0, 5.0)$ & $1.41$ \\ \hline
		$\{(9, 3)\},\{(12, 3)\}$ & $(10.5, 3.0)$ & $1.5$ \\ \hline
		$\{(5, 2)\},\{(3, 4), (2, 2)\}$ & $(3.33, 2.67)$ & $1.8$ \\ \hline
		$\{(4, 10), (4, 8)\},\{(7, 10), (6, 8)\}$ & $(5.25, 9.0)$ & $2.02$ \\ \hline
		$\{(12, 6), (10, 5), (11, 4)\},\{(12, 3), (9, 3)\}$ & $(10.8, 4.2)$ & $2.16$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{center}
όπου καταλήγουμε πάλι στους γνωστούς τρεις clusters
\[ \{ (4,10),(7,10),(4,8),(6,8) \}, \{ (10,5),(12,6),(11,4),(9,3),(12,3) \}, \{ (3,4),(2,2),(5,2) \} \]

\paragraph{(b)} Θα χρησιμοποιήσουμε το κριτήριο της ελάχιστης διαμέτρου στο παράδειγμα 7.2 του MMDS.
Θεωρούμε ως διάμετρο ενός cluster τη μέγιστη απόσταση μεταξύ δύο οποιονδήποτε σημείων του.
Mέσω Python script παίρνουμε τα παρακάτω cluster merges.
\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c |}
		\hline
		clusters & diameter \\ \hhline{|=|=|}
		$\{(10, 5)\},\{(11, 4)\}$ & $1.41$ \\ \hline
		$\{(4, 10)\},\{(4, 8)\}$ & $2.0$ \\ \hline
		$\{(7, 10)\},\{(6, 8)\}$ & $2.24$ \\ \hline
		$\{(12, 6)\},\{(10, 5), (11, 4)\}$ & $2.24$ \\ \hline
		$\{(3, 4)\},\{(2, 2)\}$ & $2.24$ \\ \hline
		$\{(9, 3)\},\{(12, 3)\}$ & $3.0$ \\ \hline
		$\{(5, 2)\},\{(3, 4), (2, 2)\}$ & $3.0$ \\ \hline
		$\{(4, 10), (4, 8)\},\{(7, 10), (6, 8)\}$ & $3.61$ \\ \hline
		$\{(12, 6), (10, 5), (11, 4)\},\{(12, 3), (9, 3)\}$ & $4.24$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{center}
όπου καταλήγουμε πάλι στους γνωστούς τρεις clusters
\[ \{ (4,10),(7,10),(4,8),(6,8) \}, \{ (10,5),(12,6),(11,4),(9,3),(12,3) \}, \{ (3,4),(2,2),(5,2) \} \]

%\subsection*{7.3.2 (MMDS)}

%Έστω $A,B,C$ οι τρεις clusters του παραδείγματος, δηλαδή
%\begin{flalign*}
%	A &= \{ (4,10),(7,10),(4,8),(6,8) \} \\
%	B &= \{ (10,5),(12,6),(11,4),(9,3),(12,3) \} \\
%	C &= \{ (3,4),(2,2),(5,2) \}
%\end{flalign*}
%Μετά όπως βλέπουμε από τον πίνακα της 7.2.2 (b) (τρεις τελευταίες γραμμές), οι διάμετροι των $A,B,C$ %είναι $3.61,4.24,3$ αντίστοιχα.
%Τώρα για το minimum intercluster distance βρίσκουμε
%\[ A,B:5 \qquad A,C:4.12 \qquad B,C:4.12 \]

\subsection*{7.4.1 (MMDS)}

Έστω $K$ το κοινό centroid των δύο clusters που έχουμε (κύκλο και δακτύλιο).
Εφόσον τα representative points είναι στα όριά τους, τότε ένα τέτοιο point από τον κύκλο θα έχει απόσταση $c$ από το $K$ ενώ αν είναι από το δακτύλιο τότε θα έχει είτε $i$ είτε $o$ ανάλογα αν είναι στο inner ή outer boundary.
Άρα το κοντινότερο που θα μπορούσαν να είναι δύο σημεία, ένα από κάθε cluster, είναι εάν βρίσκονται στην ίδια ευθεία με το $K$, στο ίδιο ημικύκλιο και το σημείο του δακτυλίου να είναι στο inner boundary, και άρα θα έχουν απόσταση $i-c$.

Προχωρώντας στο βήμα της μετακίνησης των σημείων στο $20\%$ της απόστασή τους από το centroid, η παραπάνω απόσταση προσαρμόζεται αντίστοιχα ως εξής
\[ \frac{20}{100}i-\frac{20}{100}c = \frac{1}{5}(i-c) \]
Οπότε εάν ισχύει ότι $1/5(i-c)<d$, ή αλλιώς
\[ i-c < 5d \]
τότε είναι πιθανό να υπάρχουν σημεία που θα ικανοποιούν τις παραπάνω συνθήκες και θα κάνουν trigger την συνθήκη που κάνει merge τους δύο clusters.
\\[8pt]
Στη συνέχεια μπορούμε να κάνουμε τη συνθήκη πιο αυστηρή εξετάζοντας τη μεγαλύτερη πιθανή απόσταση δύο σημείων, ένα από κάθε cluster, το οποίο συμβαίνει όταν πάλι τα σημεία είναι στην ίδια ευθεία με το $K$ αλλά σε αντίθετα ημισφαίρια (οπότε θα προσθέσουμε τις ακτίνες τους) και το σημείο του δακτυλίου να βρίσκεται στο outer boundary (ακτίνα $o$).
Τότε με την ίδια λογική όπως και παραπάνω παίρνουμε ότι οι δύο clusters θα γίνουν σίγουρα merge όταν
\[ o+c < 5d \]
